難しいのかっていう話もあって
うん。割となんか MVVM 的な感じじゃないですか、そのなんて
言うか最近の Swift とか Kotlin とかも
Jetpack とかうん。 UI とか
まあ、割と React に似てる感じのうん。あれなんで
まあ、 React がというよりもなんかやっぱフロントの UI
ってかそのユーザーインターフェイスの部分をコーディングするって
いうのはやっぱ難しいんだろうなっていう副作用だらけでそんなか
ユーザーって何をしでかすかわかんないですよなんか急にボタン押し
たり急になんかテキスト入れたりで、そのユーザーのそのアクション
起因でなんかいろんなものが動くんでその受け口がいっぱい必要な
んじゃないですか。いろんなとこに受け口置いとかないといけなくて
で、それ起因でなんか別のなんか例えば文字を入れたらバリデータが
走ってなんかボタンが活性かとか非活性かしてみたいななんかそういう
どんどんこう
いろんなとこに影響していくのでうん。
ま、これを簡単に扱うってのは結構難しいのかなみたいな感じもして
ます。
うん、ま、そうね。やってるタスクが結構複雑そもそも。うん。
どうだろうね。 UI もまあ、もともと扱う状態の数とか組み合わせ
が多いいっていうのもあるし
なんかそこはそうだよね。そのコード上で状態遷移をうまく定義できる
仕組みが
ね、ない気がするし。
うん、どうなんだろうね。
ああ、なんか
今レディットでちょっと見つけました。
レディットでなんか翻訳されるんだ。あ、なんか最近ね、うん。うん。
そんなこと提案するなんて気が狂ってると思うかもしれないけど
僕らが Web フレームワークを使う理由はバニラ JS で開発
するのか実際にあまり人間工学的じゃないからなんだ。はあはあ。でも
LLM はそれをすごく違う風に扱うんだよね。はあはあはあ。
雰囲気でコード書くので見てないよ。
なんか LLM が得意とするうん。んですかみたいな。
どれも使ったことがないし、こだわりもないから LLM にやら
せようと。
このトーンは一体何なんだこの翻訳。
ちょっと
フランクな感じでみたいななんかね、ああ。
なるほどね。いや、これはちょっと気になってますね、僕も正直。
まあ、確かに。
うん。
どうしたらいいんだろうな。
フロントエンドな。まあ、難しいよね。だって実行して評価するみたい
なサイクルが回せないもんね。うん。
まあ、 Playwright の MCP とか入れてやったりとか
はするけど、でも LLM 自体はそういう感じじゃないんだろうし
ね。そう。
Figma MCP とかもやるんですけど
うん。あ、だからそれこそ前言ってたあれなんでしたっけ?あの
フロントエンドのなんか仕様が決まったみたいな
ああ、デザイン君のやつだっけ?デザイントークン?
なんかデザイントークンみたいなやつがなんかそういう仕様がああ、
なんか前記事にしてそうそうそうそう。決まったらしく
てうん、ま、なんかそういう
いや、難しいんだよな。だからやっぱ
なんとかアーキテクチャみたいなのはでもあんまりその存在しない気が
するよね。うん。
やっぱりそうなんすよね。
うん。フロントフロントエンジニアはやっぱまだ生きていける。
うん。
え、フロントとか田村さんってなんか React とか書く時に
うん。データの取得はこうとかプレゼンテーション層はこうとか
なんかユーティリティはこうとかなんか大体ディレクトリーとか依存
関係とかまあ、決めて書くと思うんですけど、それ AI 自然に出し
てきます?
とかうん。うん。
ああ、でもどうなんだろうな。
自分が作ってる時って結構緩い、緩いからうん。そうじゃないんだ
みたいなのがそもそも生まれにくいのかもしんない。
うん。まあ、それならそれでみたいな、ま、そこに置くか。そうか。
まあ、そこかもな。みたいな感じで見ちゃってるけど
うん。結構ガシリディレクトリー決めたやつとかも
多分そんな間違った位置にファイル出したりとかはしてこない気がする
な。うん。
最近フロントのコードも自分で書かないから、まあ、ディレクト
まあ、そうか。どうだろうな。
いや、結構むずいっすよね。なんかそのデータモデルの定義部分と
フォームの入力部分の定義とみたいな
なんかどうしよっかなああ。昔は思ってたんですけど。
Svelte
お、 Svelte 特にお勧めされてる。
ユーズエフェクトの依存配列ミス。
シンプルってこと?
うん。どうなんだ?まあ、 Svelte を詳しく知らないから
ちょっとコメントしづらい。 Svelte ってどのやつだっけ?
なんかシンプルビューみたいなやつだっけ?あ、そうっすね。ビュー
っぽいやつだった気が。
あの、青い画面のやつもなんか色でしか覚えてないんだけど。
青い画面?
青。あ、どうかな?青くないな。じゃあ、自分が思ってたのと違うな。
ビュー
こんな画面は見た記憶がない。そうだね。
変わってるんすかね?変わったのかな?うん。
ああ。え、 Svelte 自分が見た時なんかトップページでコード
がちょびっと書けるみたいなカウントアップインクリメントのそうだ
ね。気がするんだけど、え、それ Svelte ですよね?多分
そう。おしゃれになっちゃってちょっといつの間にか。
HTMLX HTMX 来た。なんか
なんかこの複雑なものを作ろうとしてるから良くないんだよ。シンプル
なものを作りなよみたいな回答だよね、これ。うん。
うん。ああ。いや、なんかむずいっすよね、やっぱり。
うん。まあ、むずそう。あれじゃないすか? Web コンポーネント
Web コンポーネントを自分
うん。コンポーネントもまあ、コンポーネント単位作るならまあ
閉じれるけど
あれか、もう Elm ですか?
Elm って今どういう状態なんだろう? Elm って何だっけ?
なんか Elm ってさあ、 Elixir が流行り始めてさあ、
Elm 2.0とか言ってなんか割とフロントに寄った感じになっ
ちゃったけど
それぐらいの記憶なんだけど。なんか変わったんすか?
なんか Elm 2.0っていうバージョンになってからなんか、
うん、ふんわり優しくなったりしようがあったけど、あんまり触って
ないから
なんだっけな? Elixir の Phoenix フレームワー
クっていう Web フレームワークみたいなやつで
Elm オワコンかわいそう。
使ってたいや、まだ再燃するかもしんないすよ。改めて React
と
いやあ
でもやっぱ記事古いな、全部。うん。
でも多分 Elm が1番 Haskell っぽくて尖ってた時代は
もう10年ぐらい前だと思う。そうっすね。
なんかなんか流行りありましたね。そう。
なんか Elixir が流行ってからなんかその大衆向けみたいな
感じなった記憶。確かに。 Elixir あったな。
Ruby であれも Haskell でしたっけ?
え、何、何が? Erlang、ん? Erlang か。うん、そう
そうそう。 Erlang の VM で動く。ああ、そうだそうだ。
思い出した。 Erlang ので、なんか Rails っぽいやつ
はいはいはい。ああ、そうなんかもしんない。パッと見 Elixir
ってなんかルビーっぽい見た目してるしな。そうっすよね。ルビー
っぽいですよね。
まあ、 Elixir もそんな時代もありましたけど
概要 Svelte
フロントフロントはむずいっていう話。むずいっすね。 LLM 向け
のフロントフレームワーク募集してます。うん。
で田村さん
色々久々にフロントエンドっぽいネタをいくつか
プリコム
1個目と2個目がかん一緒のあれで、テーマでオーバーフローヒドン
ああ、ありますね。説明調べたんだよね。うんうん。
あれ、オーバーフローヒドンってさあ、なんか変じゃん。変って言うと
さあ
なんかハックで使われるものみたいな印象めっちゃあるよね。うん。
で、なんか
で、ま、これもさっきのその LLM の話なんだけど、なんかさ、
やたら入れてくんよ、オーバーフローヒドン。うん、そう。絶対したく
ないと思って思うんだけど、なんかすごい入れてくるしへえ。
シャドウ CN 使ってんだけどああ。うん。なんかね、あのあれも
ね、なんかすごい乱用してるんだよね。へえ。なんかなんでなのか本当
にわかんないんだけどはいはいはい。うん。やめてほしいなと思いつつ
うん。
まあ、じゃあどう、どう直したらいいのかとかでもちゃんと言えないな
と思ってはい。オーバーフローヒドンとはなんぞやっていうのをはい。
ちょっとね調べてなるほど。ましたと。ほう。で、なんかあいつは
能力が2つある。なるほど。うん。で、その2つをまあ、分割した
えっとプロパティや値ってのも存在しててうん。
それがオーバーフローのクリップとあともう1個がディスプレーで
フローコンテクトっていうそれが多分ね、次のリンク次のやつはい
はい。ディスプレーの
フロールートか、フロールートうん。ね。その2つを組み合わせたのが
オーバーフローヒドンっだっていうへえ。
で、フロールートの方はあれってね、そんなにもうちゃんと説明でき
ない。あの、そのブロック整形コンテキストとかいう用語が出てきて
ああ。なんかいろんなブロックコンテキストがあるらしいんだけど、
ちょっと違いはまだ全然追えてなくてはい。
で、フロールートは、あ、そうそうそう。ま、まさにそれで、あの、
オーバーフローヒドンの
1番なんか大活躍した使われ方ってフロート解除うんうんうん。クリア
フィックス
うわ、なんかむずい。なんか覚えてる。ああ、あったすね。クリア、
うわ。そう、そう。それやるとフロートのルールが終わりますよ、
みたいなはいはいはい。それもオーバーフローヒドンでやってて、ま、
全然そのはみ出したらマスクは別のはい。
うん。まあ、狙いで使ってるじゃないすか。うん。うん。フロートを
欲したかって言うとこの
今だとディスプレーフロールートっていうものが表現するようなその
領域を切るみたいな
へえ。閉じ込めるみたいな
そういう役割、役割能力が秘められてたっぽくてほう。それを使って
このフロート解除とか、あとなんかさ
マージンの相殺を消したいです、みたいな時にほう。じゃ、ボーダーを
書きますかとかほう。あ、あ、逆、どっちだ?パディングあれ?なん
だっけ?ちょっと忘れちゃったな。なんか余白うまくいかんなみたいな
時にうん。パディングやボーダーつけるとうん。いいですよ、とかうん
うん。それもオーバーフローヒドン書くといいですよ、とかなんかそう
いうのもあったと思うんだけど
それもそのオーバーフローヒドンに含まれてるこのディスプレーフロー
ルート的なうん。機能の
えっと能力うん。だったらしいと。ほう。うん。
で、これがブロック整形コンテキストとかいうはい。ものを作るという
おお。なんかね、イメージ的にはもう、あの
そこの中で起きてることはもう中で閉じ込めます、みたいな。へえ。
うん。マージンの相殺とかもその外部とのやりとりだから
フロールートを作ればもう、うんと、相殺
ん?その中と外で相殺はしませんみたいな。なんかのことは中だけ。外
は外だけ。へえ。へえ。フロートレストももう中だけだからへえ。
フロートを終わらせます、みたいな。へえ。なんかそういうことだった
らしい。アイフレームが急に来るみたいな感じのああ、なんかね、
そう、イメージそんななんかね、うん。うん。世界を切り取るもの
らしい。へえ。
うん。すげえ。そうそう。
へえ。これがオーバーフローの話と繋がるんすか?そう、
オーバーフローヒドンがなんかすげえ嫌だなと思ってた理由はこれが中
に含まれてて、そのああ。はみ出すのを消すんですよね、みたいな
なんか、ま、字面的にはそうだからさ、そういうのでみんなサクサク
つけちゃうんだけどうんうんうん。
いや、実は副作用めっちゃやばくて、みたいなの説明が今の、うん。
ああ、そういうことか。オーバーフローの中にこのブロック整形
コンテキストを作る機能も含まれてるっていうあ、そうそうそうそう
そううん。はいはい。だからフロールートで完結することもあるし
まあ、オーバーフロー使ってもいい時もあるけど、ちょ多機能だよって
いうそうそうそう。
で、そのオーバーフローヒドンのその文字文字通りっぽい意味はい。
はみ出したら切ります、みたいな意味はえっと完全に同じ挙動ではない
んだけど、オーバーフロークリップっていうのが新しくできてて、
そいつがえっとま、大体
ま、ほとんどの場合大体できる。へえ。
で、クリップはもう本当にそれはもう見た目通り
え、見た目通り、文字通りで、ま、はみ出たらクリッピングしますって
いう
で、こっちはオーバーフローヒドンとは違ってさっきのブレ
コンテキスト作らないので副作用が少ないです。へえ。うん。
そう、なんかねあとスクロールトゥを使うと実はオーバーフローヒドン
隠れてるものにアクセスできるとかね、なんかへえ。そんなもあったと
かね。
へえ。これ試してないんだけど、多分隠れてるやつが見えるんだよね。
見える位置スクロールが
手ではできないけど、プログラムからできるってことか?あ、そうそう
そう。ああ、なるほど。